# D1.4.0 V1.0 — IBAN Architektur-Lock
**Status:** V1.0 ratifiziert
**Ratifizierung:** 2026-05-17 (S13), im Chat
**Vorgänger:** V0.3a (Designfreigabe vom 2026-05-17, S12)
**Repo-Persistierung:** Stufe C
---
## Section 1 — Zweck und Geltungsbereich
D1.4.0 ist ein Architektur-Lock-Sprint, kein Code-Sprint. Er fixiert die IBAN-Validierungs-Strategie als verbindliche Architektur-Invariante für alle künftigen Code-Sprints (D1.4.A und Folgesprints). D1.4.0 ändert keinen Code, keine Migrations, keine Tests. Die Umsetzung der hier festgeschriebenen Entscheidungen erfolgt in D1.4.A.
Geltungsbereich: alle Datenpfade im Repository, in denen IBAN-Werte als Input, Speicherung, Verarbeitung oder Ausgabe erscheinen.
Nicht im Geltungsbereich: BIC-Validierung als eigenständige Strategie, SEPA-Mandate (FL-6), EBICS/FinTS (FL-7), Terminologie-Vereinheitlichung (FL-8).
## Section 2 — Canonical Contract
Der canonical Contract ist die normative Definition dessen, was eine syntaktisch zulässige IBAN im Sinne dieses Lock-Dokuments ist. Er wird durch ISO 13616 verankert und durch zwei Pragma-Klauseln ergänzt.
### 2.1 Bindung an den canonical Contract
Jede IBAN-Validierungs-Operation innerhalb des Harouda-Codes muss ihre Definition syntaktisch zulässiger IBANs vom canonical Contract beziehen. Lokale, ad-hoc, hardcodierte oder regex-basierte Längen-/Zeichensatz-Definitionen für generische IBAN-Prüfung sind nicht zulässig. Ausnahmen sind ausschließlich für länderspezifische Erweiterungen erlaubt (vgl. 2.4), die den canonical Contract ergänzen, nicht ersetzen.
### 2.2 Strukturformat
Eine syntaktisch zulässige IBAN folgt dem Format aus ISO 13616-1 Clause 5:
`2!a2!n30c`
Bedeutung gemäß ISO 13616-1 Clause 4 (Conventions):
- `2!a` — exakt 2 alphabetische Zeichen (ISO-3166 Country Code, Großbuchstaben)
- `2!n` — exakt 2 numerische Zeichen (Check Digits)
- `30c` — maximal 30 alphanumerische Zeichen (BBAN)
Die Gesamtlänge ist damit konstruktiv auf maximal 34 Zeichen begrenzt.
### 2.3 Längen-Invariante
V1.0 setzt zwei Längengrenzen, die als Architektur-Invariante gelten:
**Obergrenze 34 — Hard-Standard-Ceiling.** 34 ist die ISO-13616-verankerte Obergrenze. Sie ist doppelt gestützt: konstruktiv durch das Strukturformat `2!a2!n30c` (= 2+2+30) und explizit durch ISO 13616-2 Clause 5 (Registry-Pflicht): „Length of the IBAN, which must be 34 characters or less". Eine IBAN mit Länge > 34 ist nicht canonical-conform und muss von der generischen Pre-Validierung abgelehnt werden.
**Untergrenze 15 — Registry-Anchored Pragmatic Floor.** 15 ist die kürzeste aktuell im offiziellen SWIFT/ISO IBAN Registry registrierte Länge (Norwegen, NO). ISO 13616-1 selbst definiert kein numerisches Längen-Minimum; Clause 5(d) verlangt lediglich, dass jeder BBAN „one fixed length per country" hat, ohne globale Untergrenze. 15 wird in Harouda als konservativer generischer Pre-Validation-Floor verwendet, nicht als ISO-Hard-Minimum.
Formulierung für Code-Kommentare und API-Dokumentation (verbindlich):
> 34 is treated as the ISO-anchored hard ceiling. 15 is treated as a registry-anchored pragmatic floor based on the shortest registered IBAN length, not as a directly verified ISO hard lower bound.
Quellen-Footnote (verbindlich in V1.0 zu zitieren):
> ISO-Bezug für 34-Hard-Ceiling: ISO/DIS 13616-1:2005 Clause 5 (Format) + ISO/DIS 13616-2:2005 Clause 5 (Registry-Pflicht); zentralbankliche Konsistenz-Bestätigung durch Banco de Portugal IBAN-Spezifikation Ausgabe 3|2014. Direkte ISO 13616-1:2020-Volltext-Konsultation wurde wegen Paywall- und Bot-Block-Konstellation nicht durchgeführt. Falls künftig ein belegter Widerspruch zur aktuellen Final-Norm festgestellt wird, ist die Längen-Invariante erneut zu prüfen.
### 2.4 Länderspezifische Validierung
Über die generische 15–34-Prüfung hinaus muss länderspezifische Validierung greifen, sobald der Country Code (erste zwei Zeichen) bekannt ist:
- exakte Länge pro Land (ISO 13616-1 Clause 5(d): „one fixed length per country")
- BBAN-Strukturmuster pro Land (gemäß SWIFT IBAN Registry)
- MOD-97-10-Check (Check Digits-Verifikation gemäß ISO 13616-1 Clause 6, ISO/IEC 7064)
Die länderspezifische Validierung ist nicht Gegenstand von D1.4.0; sie wird in D1.4.A oder einem Folgesprint als Implementierungs-Aufgabe konkretisiert. V1.0 fixiert nur, dass sie zusätzlich zur generischen Pre-Validierung anzuwenden ist.
### 2.5 Validierungs-Schicht
V1.0 fixiert die Anwendungsschicht als primären Validierungs-Anker. Begründung: Migration 0004 (vgl. Section 3) speichert `companies.iban` als `text null` ohne CHECK-Constraint. Eine nachträgliche DB-Constraint-Einführung wäre möglich, ist aber nicht Gegenstand von D1.4.0; sie wäre eine separate Architektur-Entscheidung im Rahmen von FL-3.
Die Anwendungsschicht ist die verbindliche Stelle, an der canonical-conforme Validierung stattfindet. Konsumenten dürfen IBAN-Werte nur dann persistieren, weitergeben oder in Ausgaben einbetten, wenn sie zuvor durch eine canonical-bindende Validierungs-Funktion gelaufen sind.
### 2.6 Validierungs-Aufrufpunkt (nicht implementations-festlegend)
V1.0 verlangt einen einzigen canonical Validierungs-Aufrufpunkt für generische IBAN-Pre-Validierung. Sein konkreter Name, sein Modul-Pfad und seine Signatur sind nicht Gegenstand dieses Locks (D1.4.A entscheidet). V1.0 fixiert ausschließlich, dass alle Konsumenten (vgl. Section 4) auf denselben Aufrufpunkt konvergieren müssen, und dass kein paralleler zweiter Validierungs-Pfad außerhalb des canonical Contract zulässig ist.
## Section 3 — Datenbank-Anker (Migration 0004)
V1.0 verifiziert in S13 ausschließlich Migration 0004 als Lock-Anker auf DB-Ebene. Ein vollständiges Bankverbindungs-Inventar über alle Migrations hinweg ist nicht Gegenstand dieses Locks (vgl. Section 6 — Limitationen).
### 3.1 Tabelle public.companies
Datei: `supabase/migrations/0004_multitenant.sql`
Relevante Spalten (Z.18–34 der Migration):
```sql
create table if not exists public.companies (
  id uuid primary key default gen_random_uuid(),
  name text not null,
  slug text not null unique,
  steuernummer text null,
  ust_id text null,
  iban text null,
  bic text null,
  ...
);
```
Befund für `companies.iban`: `text null`, keine CHECK-Constraint, keine Längenbegrenzung auf DB-Ebene.
Befund für `companies.bic`: `text null`, keine CHECK-Constraint. BIC ist eine eigenständige Bankverbindungs-Datenart und nicht Gegenstand der IBAN-Validierungs-Strategie dieses Locks; die Spalte wird nur als Co-Lokation des Bankverbindungs-Eintrags erwähnt.
### 3.2 DB-Ebene-Konsequenz
Solange keine CHECK-Constraint auf `companies.iban` existiert, kann eine syntaktisch ungültige IBAN ungehindert in die Datenbank gelangen. Die Verantwortung für canonical-conforme Validierung liegt vollständig in der Anwendungsschicht (Section 2.5). Ob künftig eine CHECK-Constraint eingeführt wird, ist Gegenstand von FL-3, nicht von D1.4.0.
## Section 4 — Konsumenten-Befunde
Stufe B.1 hat vier UI-Konsumenten gelesen, jeweils mit SHA256-Integrity-Anker (vgl. Section 7 — Evidence State). Die Befunde sind als architektonische Realität festzuhalten, nicht als Mangelliste — Mängel-Behebung erfolgt in D1.4.A.
### 4.1 Konsumenten-Verhalten-Matrix
| Konsument             | Datei                                  | Verhaltens-Klassifikation                       |
| --------------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| Mahnwesen             | `src/pages/MahnwesenPage.tsx`          | Warn-bei-leer-Pfad                              |
| Lohnabrechnung (SEPA) | `src/pages/PayrollRunPage.tsx`         | Block-bei-leer + delegiert an `buildPain001`    |
| Settings (UI-Edit)    | `src/pages/SettingsPage.tsx`           | Reiner Silent-Pass-Pfad                         |
| XRechnung             | `src/pages/XRechnungErstellenPage.tsx` | Reiner Silent-Pass-Pfad                         |
### 4.2 Verhaltens-Pfad-Definitionen
- **Block-bei-leer-Pfad:** Konsument verweigert die fachliche Operation (Abrechnung, Export), wenn IBAN leer/fehlend ist. Format-Check kann zusätzlich an einen anderen Validator delegiert sein.
- **Warn-bei-leer-Pfad:** Konsument zeigt UI-Hinweis bei leerer IBAN, blockiert aber die fachliche Operation nicht. Kein Format-Check.
- **Silent-Pass-Pfad:** Konsument prüft IBAN weder auf Existenz noch auf Format. Werte werden unverändert weitergereicht.
- **Delegiert:** Konsument selbst prüft nicht, aber ein nachgeschaltetes Modul prüft.
### 4.3 Konsumenten-Asymmetrie (Architektur-Befund)
Die vier Konsumenten zeigen vier unterschiedliche Verhaltens-Pfade. Drei von vieren haben keinen Format-Check; einer (Payroll) hat einen Format-Check ausschließlich aufgrund Delegation. Die UI-Eintritts-Stelle (Settings) ist ein reiner Silent-Pass-Pfad — eine syntaktisch fehlerhafte IBAN gelangt unverändert in `companies.iban` und propagiert anschließend in alle vier Konsumenten.
Diese Asymmetrie ist ein expliziter Lock-Befund. V1.0 dokumentiert sie; V1.0 verlangt nicht, sie sofort zu beheben. Die Behebung ist Gegenstand von D1.4.A.
## Section 5 — Forward-Locks und Änderungs-Sperren
### 5.1 Was D1.4.0 nicht tut
D1.4.0 V1.0 trifft keine der folgenden Entscheidungen; sie sind explizit deferred:
- Konkrete Implementierung des canonical Validierungs-Aufrufpunkts (Name, Modul, Signatur) → D1.4.A
- Behebung der Konsumenten-Asymmetrie aus Section 4 → D1.4.A
- DB-Ebene-Validierung via CHECK-Constraint → FL-3
- Behebung von FL-1 (Regex-Fehler im Lohn-Output-Pfad) → eigener Mini-Sprint
- BIC-Validierung als eigenständige Strategie → späterer Sprint
- SEPA-Mandate / PAIN.008 → FL-6
- EBICS/FinTS → FL-7
- Terminologie-Batch IBAN/BIC/SEPA/Bankverbindung → FL-8
- Vollständiges Bankverbindungs-Inventar über alle Migrations → siehe Section 6
- Keine technische Produkt-, Bibliotheks- oder Implementierungsentscheidung
### 5.2 Was ohne neuen Lock-Sprint nicht stattfinden darf
Folgende Aktionen sind nach Ratifizierung dieses Locks ohne neuen Lock-Sprint nicht zulässig:
- Einführung eines zusätzlichen IBAN-Validierungs-Pfads außerhalb des canonical Contract
- Schema-Änderung an `companies.iban` ohne FL-3-Migrations-Sprint
- Aufhebung der canonical-Contract-Bindung (Section 2.1)
- Aufweichung der ISO-13616-Längen-Invariante (Section 2.3)
- Aggregat-Tabelle ohne Lock für fachliche Eigentumsbereiche
### 5.3 Forward-Locks-Liste
| FL   | Beschreibung                                                       | Priorität |
| ---- | ------------------------------------------------------------------ | --------- |
| FL-1 | Regex-Fehler im Lohn-Output-Pfad (fachlich falsch, produktiv)      | kritisch  |
| FL-2 | drei mittlere Drift-Pfade aus V0.3a (D-V-2 / D-V-3 / D-V-5)        | mittel    |
| FL-3 | DB-Validierungs-Strategie offen (CHECK-Constraints)                | mittel    |
| FL-4 | Bankverbindungs-Audit-Spur fehlt                                   | mittel    |
| FL-5 | `bank_accounts`-Aggregat                                           | niedrig   |
| FL-6 | SEPA-Mandate / PAIN.008                                            | niedrig   |
| FL-7 | EBICS/FinTS                                                        | niedrig   |
| FL-8 | Terminologie-Batch IBAN/BIC/SEPA/Bankverbindung                    | niedrig   |
V1.0 fügt keinen neuen Forward-Lock hinzu. Die ISO-2020-Volltext-Frage wird als Quellen-Footnote in Section 2.3 vermerkt, nicht als FL.
## Section 6 — Limitationen und Vorbehalte
**ISO 13616-1:2020-Volltext.** Direkte Konsultation aufgrund von Paywall- und 403-Bot-Block-Konstellation nicht durchgeführt. Lock-Basis ist ISO/DIS 13616-1+2:2005 als ISO-publizierter Draft, plus zentralbankliche Konsistenz durch Banco de Portugal IBAN-Spezifikation Ausgabe 3|2014. Die Inferenz, dass die 34-Hard-Ceiling-Grenze zwischen 2005-DIS, 2007-Edition-1 und 2020-Edition-2 unverändert geblieben ist, beruht auf (a) der strukturellen Verankerung im Format `2!a2!n30c`, deren Änderung einen Bruch aller bestehenden IBANs zur Folge hätte und im Foreword-Changelog auftauchen müsste, (b) der konsistenten Wiederholung der 34-Aussage in der zentralbanklichen Sekundärquelle 2014.
**F-α negative Evidenz.** Der Befund „15 ist nicht ISO-Hard-Minimum" beruht auf der Abwesenheit einer Minimum-Klausel im normativen DIS-2005-Text. Diese Methode ist methodisch zulässig, da der vollständige Klauselsatz gelesen wurde, aber sie ist schwächer als positive Wortlaut-Beweise.
**Vollständiges Bankverbindungs-Inventar.** S13 verifiziert ausschließlich Migration 0004. Das vollständige Bankverbindungs-Inventar bleibt einem separaten Vor-Akt zu D1.4.A vorbehalten.
## Section 7 — Evidence State bei Ratifizierung
Die folgenden Werte sind Beobachtungs-Zustand zum Zeitpunkt der Ratifizierung, nicht Bestandteil der Architektur-Aussage:
| Anker                            | Wert (S13)                                                                  |
| -------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Git HEAD                         | `dbb77bbe4b2c77328e580ec377f1671482f83684`                                  |
| Branch                           | `main`                                                                      |
| Migration-Endstand               | `0078`                                                                      |
| Test-Suite-Stand                 | 2753 passed + 1 todo                                                        |
| Untracked                        | `HAROUDA-PROJEKTREGELN.md`                                                  |
| State-File Last-Commit-Eintrag   | `ca127c1` (Diskrepanz dokumentiert, Auflösung im Persistierungs-Akt)        |
Stufe-B-Befunde wurden mit SHA256-Integritätsankern dokumentiert; die Anker sind im S13-Handoff hinterlegt.
## Section 8 — Persistierung
Die Repo-Persistierung dieses Lock-Dokuments erfolgt in Stufe C als separater Akt gegenüber der Chat-Ratifizierung aus S13. Dieses V1.0-Dokument trifft keine Code-, Migrations-, Test-, Produkt-, Bibliotheks- oder Implementierungsentscheidung.
## Section 9 — Versionsverlauf
| Version | Charakter                                                                          |
| ------- | ---------------------------------------------------------------------------------- |
| V0.3a   | Designfreigabe, offene V1.0-QG-Marker                                              |
| V1.0    | Stufe-B-QG resolved, Architektur-Lock ratifiziert                                  |
---
## Ratifizierungs-Bestätigung
D1.4.0 V1.0 ist im Chat (S13, 2026-05-17) ratifiziert.
- ✓ Canonical Contract gebunden
- ✓ Längen-Invariante 15/34 mit Quellen-Belegen
- ✓ Anwendungsschicht als Validierungs-Anker
- ✓ Migration 0004 als verifizierter DB-Anker
- ✓ Vier Konsumenten mit SHA256-Integritätsankern dokumentiert
- ✓ Konsumenten-Asymmetrie als Architektur-Befund anerkannt
- ✓ Forward-Locks unverändert aus V0.3a übernommen, kein neuer FL
- ✓ Keine technische Produkt-, Bibliotheks- oder Implementierungsentscheidung
